---
title: "CPP Module 08 : STL"
categories: [42Seoul, CPP Module]
tags: [cpp]
date: 2023-02-17
---

# 주제
- **STL (Standard Template Library)**
    - 컨테이너(containers)
    - 반복자(iterators)
    - 알고리즘(algorithms)

# Ex00

## 주요 개념

### 컨테이너

- 시퀀스 컨테이너
    - vector
    - deque
    - list
    - forward_list

### STL 알고리즘

- 주요 함수
    - `min_element`
    - `max_element`
    - `find`
    - `sort`
    - `remove`
    - `lambda`

## 과제 내용

- T는 int형 데이터를 담는 컨테이너
    - 첫번째 인자(컨테이너)에서 두번째 인자(int형 정수)가 처음 나오는 위치를 찾기.
- 반복자를 통해 요소에 접근

## 구현 사항

- const형의 컨테이너를 다루기 위해서는 const_iterator가 필요함

## Q&A

- vector
    - `push_back()` vs `insert()`
        - 공통점
            - 새로운 요소를 추가한다.
            - 현재의 iterator가 무효화 될 가능성이 있다.
                - 벡터의 크기가 resize된 경우에만 해당.
        - 차이점
            - push_back : 벡터의 끝에 새 요소를 추가. insert보다 빠르다.
            - insert : 특정한 위치에 새 요소를 추가

# Ex01

## 주요 개념

### vector
- 특징
    - 메모리에 연속적으로 배치되어 있다.
    - 선언하게 되면 크기가 0인 벡터가 생성된다.
- 멤버 함수
    - `reserve(n)`
        - n개의 요소를 저장할 공간을 미리 할당한다.
    - `resize`
    - `front`, `back`
    - `insert`

### iterator

- 컨테이너의 핵심 구성요소로, 컨테이너의 요소들을 이동하며 접근하여 수정하는데 사용된다.
- `begin()`, `end()`
    - 맨 앞 요소의 주소, 맨 뒤 요소의 **다음** 주소
- `max_element()`, `min_element()`
- `find()`

## 과제 요구사항

- span : 차이가 최대, 최소일 때를 구하기

## 구현사항

- longestSpan
    - max_element - min_element
- shortestSpan
    - sort
    - new_vector의 처음부터 반복문을 돌며 인접한 요소들간의 차이를 비교
        - 기존값(max - min)보다 작다면 : span에 저장
        - 0이라면 : 0 반환

# Ex02

## 주요 개념

### 컨테이너 어댑터

- stack
- queue
- priority_queue

### 스택

- `std:stack` 클래스는 기반에 있는 컨테이너를 사용. 주로 deque로 되어있다.
- 어댑터 컨테이너
    - 다른 클래스를 가져와 다른 인터페이스로 사용되도록 하는 것
        - 스택의 경우, deque 또는 vector를 가져와서 스택처럼 사용되게(stack-like interface) 해준다.

### iterator의 종류

- 순방향
    - iterator
        - 요소에 접근하여 수정하는데 사용된다.
    - const_iterator
        - 요소에 접근만 가능하다.
        - 요소를 수정하는 것은 불가능하다.
- 역방향
    - reverse_iterator
        - 요소를 **거꾸로 순회**하기 위해 사용된다.
    - const_reverse_iterator
        - 요소에 접근만 가능하다.

## 과제 구현

- main
    - list
        - 마지막 요소를 가르키는 방법
            - vector와 다르게 iter - 1과 같은 조건문은 안된다.
                - vector에는 `-` 연산자가 정의되어 있지만 list에는 안되어있기 때문이다.
            - `if (itr != std::prev(itr_end))` 와 같이 사용할 수 있다.
- iterator
    - deque의 iterator를 사용한다.
    - `this→c.begin()`
        - c : 컨테이너를 의미
        - begin() : deque의 멤버 함수
        - this를 사용해서 접근해야 하는 이유?
            - 클래스를 상속받을 때, 변수명이 겹치면 파생클래스의 변수가 숨겨진다.
            - 따라서 this를 명시적으로 사용해서 파생클래스인 stack의 c를 사용하는 것

## Q&A

- stack을 상속받은 MutantStack은 deque의 iterator 기능을 사용할 수 있지만 stack에서는 사용할 수 없는 이유?
    - **stack처럼 동작(LIFO)**하도록 다른 방식으로의 요소 접근은 막아놓았기 때문이다.

# Ref.

- [Initialize a vector in C++ (7 different ways) - GeeksforGeeks](https://www.geeksforgeeks.org/initialize-a-vector-in-cpp-different-ways/)
- [Convert an array to a vector in C++ \| Techie Delight](https://www.techiedelight.com/convert-array-vector-cpp/)
- [Ways to copy a vector in C++ - GeeksforGeeks](https://www.geeksforgeeks.org/ways-copy-vector-c/)
