---
title: "Philosophers ② 배경 지식"
categories: [42Seoul, Philosophers]
tags: [c, os, deadlock, io]
date: 2022-10-06
---

# 과제 허용 함수

## pthread 함수

- 헤더 : `#include <pthread.h>`

## pthread_create

- 함수 원형
    - `int pthread_create(pthread_t *thread, const pthread_attr_t *attr, void *(*start_routine)(void *), void *arg);`
- 설명
    - 새로운 스레드를 생성하고 해당 스레드가 인자로 받은 함수를 호출한다.
    - attr이 NULL인 경우 : 기본 속성이 사용된다.
- 매개변수
	- thread : 생성할 스레드
	- attr : 스레드 속성
	- start_routine : 생성될 스레드가 호출할 함수
	- arg : 호출될 함수가 받을 인자
- 리턴값
    - 성공한 경우 : 0 반환
    - 실패한 경우 : 오류 번호 반환

## pthread_join

- 함수 원형
    - `int pthread_join(pthread_t thread, void **value_ptr);`
- 설명
    - 타겟 thread가 아직 종료되지 않았다면 종료될 때까지 호출한 스레드의 실행을 멈춘다.
    - 메인 thread나 부모 thread가 자식 thread가 종료될 때까지 대기한다.
- 매개변수
    - thread : 생성한 스레드의 ID
    - value_ptr : 스레드가 종료되면 리턴받을 변수. 없다면 NULL로 사용
- 리턴값
    - 성공한 경우 : 0 반환
    - 실패한 경우 : 오류 번호 반환

## pthread_detach

- 함수 원형
    - `int pthread_detach(pthread_t thread);`
- 설명
    - 스레드를 분리시킨다.
    - 보통은 pthread_create으로 스레드를 생성한 뒤에 해당 스레드를 호출한 위치에서 pthread_join을 사용해 스레드의 자원을 해제하고 종료한다.
    - 반면 스레드를 생성한 후에 pthread_detach 함수를 호출하면 종료할 때 스레드가 알아서 자원을 해제한다.
- 리턴값
    - 성공한 경우 : 0 반환
    - 실패한 경우 : 오류 번호 반환
        - errno를 변경하지는 않는다.

## pthread_mutex_init

- 함수 원형
    - `int pthread_mutex_init(pthread_mutex_t *mutex, const pthread_mutexattr_t *attr);`
- 설명
    - 새로운 뮤텍스를 생성한다.
- 매개변수
    - mutex : 새 뮤텍스의 ID가 담길 변수
    - attr : 뮤텍스를 생성할 때 사용할 속성. NULL로 들어온 경우 기본 속성을 적용한다.
- 리턴값
    - 성공한 경우 : 0 반환. 새로운 mutex ID를 mutex에 저장한다.
    - 실패한 경우 : 오류 번호 반환

## pthread_mutex_destroy

- 함수 원형
    - `int pthread_mutex_destroy(pthread_mutex_t *mutex);`
- 설명
    - 뮤텍스에 할당된 자원을 해제한다.
- 리턴값
    - 성공한 경우 : 0 반환
    - 실패한 경우 : 오류 번호 반환

## pthread_mutex_lock

- 함수 원형
    - `int pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t *mutex);`
- 설명
    - 뮤텍스를 잠근다.
    - 뮤텍스가 이미 잠겨있다면 뮤텍스가 가용할 때까지 호출한 스레를 막는다.
- 매개변수
    - mutex : 잠그려는 뮤텍스
- 리턴값
    - 성공한 경우 : 0 반환
    - 실패한 경우 : 오류 번호 반환

## pthread_mutex_unlock

- 함수 원형
    - `int pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t *mutex);`
- 설명
    - 뮤텍스의 잠금을 해제한다.
    - 만약 현재 스레드가 뮤텍스를 잠그고 있다면 이 함수가 뮤텍스를 잠금 해제한다.
    - 호출한 스레드가 갖고있지 않은 뮤텍스에 함수를 호출한다면 undefined behavior이 발생한다.
- 매개변수
    - mutex : 잠금 해제할 뮤텍스
- 리턴값
    - 성공한 경우 : 0 반환
    - 실패한 경우 : 오류 번호 반환


# semaphore 함수

- 헤더
    - `#include <semaphore.h>`

## sem_open

- 함수 원형
    - `sem_t *sem_open(const char *name, int oflag, ...);`
- 설명
    - 이름이 name인 세마포어를 초기화하고 oflag에 명시된대로 연다.
- 매개변수
    - name
        - 세마포어의 이름
        - 이름은 `/somename` 형태여야 한다.
    - oflag
        - O_CREAT : 세마포어가 존재하지 않으면 새로 생성한다.
        - O_EXCL : 세마포어가 이미 존재하면 에러를 발생시킨다.
    - mode
        - 세마포어의 권한을 명시해준다.
        - 프로세스의 umask 값을 수정해준다.
    - value
        - 세마포어의 초기값
        - SEM_VALUE_MAX 이하의 값
- 반환값
    - 성공한 경우 : **세마포어 디스크립터**가 반환된다.
    - 실패한 경우 : SEM_FAILED 반환. errno가 설정됨.
- 기타
    - 세마포어를 처음 여는 것임을 보장하기 위해 sem_open 전에 sem_unlink를 호출할 수 있다.

## sem_close

- 함수 원형
    - `int sem_close(sem_t *sem);`
- 설명
    - sem이 참조하는 세마포어가 할당 해제되고 디스크립터가 무효화된다.
- 반환값
    - 성공한 경우 : 0
    - 실패한 경우 : -1

## sem_post

- 함수 원형
    - `int sem_post(sem_t *sem);`
- 설명
    - sem이 참조하는 세마포어가 잠금해제된다.
    - 세마포어의 값이 증가한다.
    - 세마포어에서 대기하는 모든 스레드를 깨운다.
- 반환값
    - 성공한 경우 : 0
    - 실패한 경우 : -1 반환. errno가 설정됨.
- 실패하는 경우
    - EINVAL : sem이 유효한 세마포어 디스크립터가 아닌 경우

## sem_wait

- 함수 원형
    - `int sem_wait(sem_t *sem);`
- 설명
    - sem이 참조하는 세마포어가 잠긴다.
    - 이 함수를 호출했을 때 세마포어의 값이 0이라면 잠금이 획득되거나 시그널에 의해 인터럽트될 때까지 블락된다.
- 반환값
    - 성공한 경우 : 0
    - 실패한 경우 : -1 반환. errno가 설정됨. 세마포어의 상태가 변경되지 않는다.
- 실패하는 경우
    - EAGAIN : 세마포어가 이미 잠긴 경우
    - EDEADLK : 데드락이 감지된 경우
    - EINTR : 호출이 시그널에 의해 인터럽트된 경우
    - EINVAL : 유효한 세마포어 디스크립터가 아닌 경우

## sem_unlink

- 함수 원형
    - `int sem_unlink(const char *name);`
- 설명
    - 이름이 name인 세마포어가 제거된다.
    - 만약 다른 프로세스가 해당 세마포어를 사용중이라면 name과 세마포어와의 연결을 끊는다. 또한 모든 참조가 완료되기 전까지는 제거되지 않는다.
    - 이후에 name으로 다시 sem_open함수를 호출한다면 새로운 세마포어를 참조하거나 생성한다.
- 반환값
    - 성공한 경우 : 0
    - 실패한 경우 : -1 반환. errno가 설정됨. 세마포어의 상태가 변경되지 않는다.


## 기타 함수

### gettimeofday

- **함수 원형**
	- `#include <sys/time.h>`
	- `int gettimeofday(struct timeval *restrict tp, void *restrict tzp);`
- **설명**
	- 현재 시간을 얻는 함수
	- 1970년 7월 1일 자정 이후로 흐른 시간을 초나 마이크로초로 나타낸다.
	- tp : NULL, tzp : non-NULL -> tzp의 timezone 구조체가 채워진다.
	- tp : non-NULL, tzp : NULL -> tp의 timeval 구조체가 채워진다.
- **구조체**
	- tp, tzp가 가리키는 구조체는 sys/time.h에 선언
	- timeval 구조체
		- 시간 값을 초나 마이크로초로 나타낸다.
		```c
		struct timeval
		{
			time_t	tv_sec;   /* seconds since Jan. 1, 1970 */
			suseconds_t	tv_usec;  /* and microseconds */
		};
		```
	- timezone 구조체
		- 지역 표준시간대를 나타낸다.
		```c
		struct timezone
		{
			int	tz_minuteswest; /* of Greenwich */
			int	tz_dsttime;     /* type of dst correction to apply */
		};
		```
- **리턴값**
	- 호출에 성공한 경우 : 0
	- 에러 발생 시 : -1 반환. errno에 오류 코드가 저장된다.

## fork

- 헤더
    - `#include <unistd.h>`
- 함수 원형
    - pid_t fork(void);
- 설명
    - 새로운 프로세스를 생성한다.
    - 새로운 프로세스(**자식 프로세스**)는 호출한 프로세스(**부모 프로세스**)와 동일하지만 다음의 차이점을 가진다.
        - 자식 프로세스는 고유한 프로세스 ID를 갖는다.
        - 
- 반환값
    - 성공한 경우
        - 자식 프로세스에게 0 반환.
        - 부모 프로세스에게 자식 프로세스의 프로세스 ID 반환
    - 실패한 경우
        - 자식 프로세스가 생성되지 않는다.
        - 부모 프로세스에게 -1 반환.

## waitpid

- 헤더
    - `#include <sys/wait.h>`
- 함수 원형
    - `pid_t waitpid(pid_t pid, int *stat_loc, int options);`
- 설명
    - 프로세스의 종료를 기다린다.
- 매개변수
    - pid
        - 기다릴 자식 프로세스의 집합을 명시한다.
        - pid 인자를 -1로 설정하면 아무 자식 프로세스나 기다린다.
        - 인자가 0이라면 호출자의 프로세스 그룹에 있는 아무 자식 프로세스나 기다린다.
    - stat_loc
        - 프로세스의 상태(exit 값)를 가져오기 위해 사용된다.
        - 이 값이 NULL이 아니라면 해당 포인터가 가리키는 위치에 프로세스의 상태를 저장한다.
        - 매크로를 통해 상태정보를 검사할 수 있다.
    - options
        - 0 또는 아래 값을 비트연산자 OR을 사용해 설정한다.
            - WNOHANG
            - WUNTRACED
- 반환값
    - 자식 프로세스의 프로세스 ID가 호출한 프로세스에게 반환.
        - 자식 프로세스가 종료된 경우 반환된다.
    - 이전에 기다리던 자식 프로세스가 없던 경우 : -1 반환. errno가 ECHILD로 설정.
    - 오류가 발생하거나 수신한 시그널이 호출을 종료시킨 경우 : -1 반환. errno가 설정.

# Ref.
<https://www.morenice.kr/75>  
<https://wariua.github.io/man-pages-ko/pthread_mutex_lock(3)/>